# 6주차. 탈출구(3)

## React Effect의 생명주기

### Effect의 생명주기

Effect는 리액트의 컴포넌트 생명주기와 독립적으로 동작한다.

Effect는 외부 시스템을 현재 props 및 state와 동기화하기 위함임.

---

### React가 effect를 재동기화하는 방법

컴포넌트에서 특정 WS에 연결하는 예시의 경우,

```js
function ChatRoom({ roomId /* "general" -> "travel" 로 roomId가 변경*/ }) {
  useEffect(() => {
    const connection = createConnection(serverUrl, roomId); // "general" 방에 연결
    connection.connect();
    return () => {
      connection.disconnect(); // "general" 방에서 연결 해제
    };
    // ...
```

상단 코드의 컴포넌트 props인 roomId가 변경될 경우 cleanup 함수(return)은 기존 "general" 방에서 연결을 해제한다.

이후 props가 바뀌어 재렌더링이 될 경우 roomId가 "travel"인 connection을 맺어 동기화를 다시 시작한다.

---

### effect 관점에서 생각하기

기존 컴포넌트의 생명주기(렌더링 후, 마운트 해제 전 등) 관점에서 보지 말 것.

항상 한 번에 하나의 시작/중지 사이클에만 집중

---

### React가 effect를 다시 동기화해야 한다는 것을 인식하는 방법

컴포넌트가 다시 렌더링 될 때마다 React는 전달한 의존성 배열을 살펴봄.

배열의 값 중 하나라도 이전 렌더링 중에 전달한 동일한 지점의 값과 다르면 React는 effect를 다시 동기화함.

---

### 각 effect는 별도의 동기화 프로세스를 나타냅니다

복잡한 컴포넌트를 다루다 보면 같은 state를 의존성 배열로 갖는 여러 effect를 작성할 때가 있다.

이 때 같은 state라고 하나의 effect 안에 여러 로직을 작성하기 보다, 각각의 effect를 만들어 별도의 프로세스를 갖도록 코드를 작성하자.

> 추가적으로 `반응형 값`만 의존성 배열에 넣어주도록 하자.

- 컴포넌트 내부의 모든 값(컴포넌트 본문의 props, state, 변수 포함)은 반응형이다.

- 모든 반응형 값은 다시 렌더링할 때 변경될 수 있으므로 반응형 값을 effect의 종속 요소로 포함해야 한다.

- 전역 또는 변경할 수 있는 값은 반응하지 않는다.

- e.g. `location.pathname`, `ref.current`

- 모든 반응형 값을 넣어주지 않으면 lint 에러가 발생하니 잘 넣어주자.

---

### 빈 종속성이 있는 effect의 의미

`[]` 의존성 배열은 이 effect가 컴포넌트가 마운트될 때만 채팅방에 연결되고 컴포넌트가 마운트 해제될 때만 연결이 끊어진다는 것을 의미함

---

## Effect에서 이벤트 분리하기

### Event Handler vs Effect

> `Event Handler`

- 이벤트 핸들러는 특정 상호작용(button click 등)에 대한 응답으로 실행됨

- 이벤트 핸들러 내부의 로직은 반응형이 아니다

> `Effect`

- Effect는 동기화가 필요할 때마다 실행

- Effect 내부의 로직은 반응형이다

---

### useEventEffect를 활용한 비반응형 로직 추출

공식 문서에 작성된 예시 코드를 보자.

```js
function ChatRoom({ roomId, theme }) {
  useEffect(() => {
    const connection = createConnection(serverUrl, roomId);
    connection.on('connected', () => {
      showNotification('연결됨!', theme);
    });
    connection.connect();
    return () => {
      connection.disconnect()
    };
  }, [roomId, theme]);
  // ...
```

위 코드의 경우 theme가 바뀔때마다 connection이 새로 connect가 된다.

따라서 `showNotification('연결됨!', theme);` 이 코드가 Effect 안에 있지만 반응형이 되지 않도록 하는 방법을 알아보자.

> `useEventEffect` 훅 사용하기

```js
function ChatRoom({ roomId, theme }) {
  const onConnected = useEffectEvent(() => {
    showNotification('연결됨!', theme);
  });

  useEffect(() => {
    const connection = createConnection(serverUrl, roomId);
    connection.on('connected', () => {
      onConnected();
    });
    connection.connect();
    return () => connection.disconnect();
  }, [roomId]);
  // ...
```

**_주의: 해당 훅은 18.3.1 버전에서 unstable하므로 주의를 요함_**

이 때 Effect 의존성 배열에 `onConnected`를 제거해야 한다.

---

## Effect의 의존성 제거하기

### 의존성을 제거하려면 의존성이 아님을 증명하세요

Effect의 코드에서 사용되는 모든 반응형 값은 의존성 목록에 선언되어야 함

의존성을 제거하려면 해당 컴포넌트가 의존성이 될 필요가 없다는 것(반응형이 아님)을 린터에 증명해야 함

---

### 불필요한 의존성 제거하기

다음과 같은 상황에서 Effect의 의존성이 필요한지 확인해보자.

- 코드가 Effect 될 필요가 없을 때: Event Handler로 옮김

- Effect가 관련 없는 여러 가지 작업을 수행할 때: 각 로직별로 Effect를 분할

- 다음 State를 계산하기 위해 Effect 사용: `setState(prev => ...)` 형식으로 변경

- 값의 변경에 반응하지 않고 값을 읽고 싶을 때: `useEffectEvent` 훅 사용

- 일부 반응형 값이 의도치 않게 변경될 때: 정적 객체와 함수를 컴포넌트 외부로 이동

---
