## 💛 useId를 key 생성에 쓰면 안되는 이유

index. <br/>[key에 index넣으면 안되는 진짜 이유.](https://yozm.wishket.com/magazine/detail/2634/#:~:text=key%EC%97%90%20index%20%EA%B0%92%EC%9D%84%20%EB%B6%80%EC%97%AC%ED%95%98%EB%A9%B4%20%EC%95%88%20%EB%90%98%EB%8A%94%20%EC%9D%B4%EC%9C%A0,%EC%9D%B4%20%EB%96%A8%EC%96%B4%EC%A7%88%20%EC%88%98%20%EC%9E%88%EB%8B%A4%EB%8A%94%20%EA%B2%83%EC%9D%B4%EC%A3%A0.)(당연히 알고 계시겠지만, 한번 refresh)

index는 데이터의 length만큼 동적으로 생성되는 구분자니까 유혹이라도 받을 수 있다. <br/>
useId로 어떻게 임의의 데이터 수 만큼의 key를 커버할건데? <-애초에 말이 안됨.

문서에서 말하는 "useId를 리스트의 key를 생성하기 위해 사용하면 안 됩니다. Key는 데이터로부터 생성해야 합니다."는 <br/>
하나의 ```const id = useId()```에 대해서 id를 key로 사용하지 말라는 것.

그리고 이 것은 이미 알고있듯이 당연하다. <br/>
```
Warning: Encountered two children with the same key, `@@@`. Keys should be unique so that components maintain their identity across updates. Non-unique keys may cause children to be duplicated and/or omitted — the behavior is unsupported and could change in a future version.
```


<br/>
<br/>

## HTML 접근성 어트리뷰트를 통한 태그의 연관성이 도움이 되는 경우



<br/>
<br/>


## hydrateRoot?


<br/>
<br/>

## 💛 useInsertionEffect와 useLayouEffect의 차이

이 글을 읽기 전, 4.escape-hatches-useEffect의 글을 먼저 참고해주시면 감사하겠습니다.

<br/>

### 두 HOOK과 관련한 동작 순서
- insertionEffect 
- render (render tree 구성에 대한 상세 순서 생략)
- layoutEffect 
- re-render/effect (순서보장 불가)

<br/>

### 사용 목적

> insertionEffect

CSS-in-JS는 자바스크립트 파일 내에서 CSS 스타일을 정의하고, 이를 컴포넌트에 적용하는 기법입니다. <br/>
이는 React와 같은 라이브러리에서 자주 사용되며, 스타일을 자바스크립트 코드 안에서 동적으로 생성하고 적용할 수 있습니다.

useInsertionEffect는 컴포넌트가 렌더링되기 직전에 실행되며, DOM이 업데이트되기 전에 스타일을 삽입합니다. <br/>
이로 인해 동적으로 적용하는 스타일이 정적으로 정의된 스타일보다 우선적으로 적용될 수 있습니다.

ex. FOUC, FOIC 해결

<br/>

> layoutEffect

DOM이 렌더링된 후, 바로 이어서 레이아웃 관련 작업이나 DOM 조작을 해야 할 때 사용합니다.

솔직히 이렇게 사용해야 하는 상황이 뭐가 있을까 했는데, 아래 예시를 보고 "아 있긴 있구나..." 했습니다.

ex. 모달 창의 정확한 위치 조정 <br/>
모달의 크기나 위치를 동적으로 측정하고 조정하려면 브라우저가 레이아웃을 계산한 후에 이 작업을 해야 합니다. <br/>
그렇지 않으면 모달이 올바르게 중앙에 위치하지 않거나 레이아웃이 불안정할 수 있습니다.

<br/>

### 이해하지 못했던 부분

> layoutEffect는 FOUC나 FOIC를 직접적으로 해결할 수 없다?

layoutEffect역시 paint 과정 전에 실행되지만, paint과정은 render과정을 거쳐 그려진 layout을 보여주기만 할 뿐.<br/>
layoutEffect는 render이후에 실행되므로, 이미 그려진 layout 때문에 FOUC와 FOIC에 직접적 해결책이 될 수 없습니다.

<br/>

> css에 직접 작성하는 것 보다 insertionEffect를 통해 render전에 삽입해야 하는 이유

CSS에서 폰트를 불러오는 상황에서, 스타일 시트가 로드되기 전에 폰트가 로드되지 않으면 FOUT나 FOIT가 발생할 수 있습니다.
insertionEffect는 스타일이 컴포넌트 렌더링 과정에서 동적으로 삽입되므로, 폰트가 즉시 적용되어 시각적 일관성이 보장됩니다.

<br/>
<br/>
